Repository: gemmaro/idris2-tutorial
Catalog: translation/po/*/Functions2.md.po
Languages: ja

source: Conclusion
ja: まとめ

source: What's next
ja: お次は？

source: Exercises
ja: 演習

source: Functions Part 2
ja: 関数 その2

source: So far, we learned about the core features of the Idris language, which it has in common with several other pure, strongly typed programming languages like Haskell: (Higher-order) Functions, algebraic data types, pattern matching, parametric polymorphism (generic types and functions), and ad hoc polymorphism (interfaces and constrained functions).
ja: これまでIdris言語の核となる特徴について学びました。Haskellのような他の純粋で強く型付けされたプログラミング言語と共通点があります。（高階）関数、代数的データ型、パターン照合、パラメトリック多相（汎化型と汎化関数）、そしてアドホック多相（インターフェースと制約付き関数）がそうです。

source: In this chapter, we start to dissect Idris functions and their types for real. We learn about implicit arguments, named arguments, as well as erasure and quantities. But first, we'll look at `let` bindings and `where` blocks, which help us implement functions too complex to fit on a single line of code. Let's get started!
ja: この章ではIdrisの実践上の関数とその型を解剖し始めます。 暗黙引数、名前付き引数、そして型消去と数量的型を学びます。 しかしまずは`let`束縛と`where`ブロックを見ていきます。 これらのおかげで、複雑すぎて単一行のコードに収まりきらない関数も、 実装することができるようになります。 始めましょう！

source: Let Bindings and Local Definitions
ja: let束縛と局所定義

source: The functions we looked at so far were simple enough to be implemented directly via pattern matching without the need of additional auxiliary functions or variables. This is not always the case, and there are two important language constructs for introducing and reusing new local variables and functions. We'll look at these in two case studies.
ja: これまで見てきた関数はパターン照合で直接実装できる程度には単純なものでした。 追加の付属関数ないし変数を必要としませんでした。 いつもこういうわけではなくて、 新しい局所変数と局所関数を導入したり再利用したりするための、 2つの大事な言語的構築要素があります。 これらを2つの事例の観察から見ていきましょう。

source: Use Case 1: Arithmetic Mean and Standard Deviation
ja: 使用例1：算術平均と標準偏差

source: In this example, we'd like to calculate the arithmetic mean and the standard deviation of a list of floating point values. There are several things we need to consider.
ja: この例では算術平均と標準偏差を浮動小数点数値のリストから計算することを考えます。

source: First, we need a function for calculating the sum of a list of numeric values. The *Prelude* exports function `sum` for this:
ja: まず総和を数値のリストから計算する関数が必要です。 *Prelude*はこのための関数`sum`を公開しています。

source: This is - of course - similar to `sumList` from Exercise 10 of the [last section](Interfaces.md), but generalized to all container types with a `Foldable` implementation. We will learn about interface `Foldable` in a later section.
ja: これは、もちろんのこと、[直前の節](Interfaces.md)の演習10での`sumList`に似たものです。 しかし`Foldable`の実装がある全ての積載型に汎化されています。 インターフェース`Foldable`については後の節で学びましょう。

source: In order to also calculate the variance, we need to convert every value in the list to a new value, as we have to subtract the mean from every value in the list and square the result. In the previous section's exercises, we defined function `mapList` for this. The *Prelude* - of course - already exports a similar function called `map`, which is again more general and works also like our `mapMaybe` for `Maybe` and `mapEither` for `Either e`. Here's its type:
ja: 分散を計算するためにはリストの全ての値を新しい値に計算する必要もあります。 なぜならリスト中の全ての値から平均を引いて結果を平方する必要があるからです。 前の節の演習でこのための関数`mapList`を定義しました。 *Prelude*は、当然、既に似たような関数`map`を公開しています。 これもまたより汎用的で自前の`Maybe`のための`mapMaybe`や`Either e`のための`mapEither`としても動きます。 以下が型です。

source: Interface `Functor` is another one we'll talk about in a later section.
ja: インターフェース`Functor`についても後の節でお話しします。

source: Finally, we need a way to calculate the length of a list of values. We use function `length` for this:
ja: 最後に値のリストの長さを計算する方法が必要です。 これには関数`length`を使います。

source: Here, `Nat` is the type of natural numbers (unbounded, unsigned integers). `Nat` is actually not a primitive data type but a sum type defined in the *Prelude* with data constructors `Z : Nat` (for zero) and `S : Nat -> Nat` (for successor). It might seem highly inefficient to define natural numbers this way, but the Idris compiler treats these and several other *number-like* types specially, and replaces them with primitive integers during code generation.
ja: ここで`Nat`は自然数型です。 （範囲がなく、符号なしです。） `Nat`は実のところ原始的なデータ型ではなくて、 *Prelude*で定義された直和型で、 データ構築子`Z : Nat`（ゼロ）と`S : Nat -> Nat`（それ以上）からなります。 自然数をこうして定義するのはかなり非効率に思えますが、 Idrisはこうしたものといくつかの他の*数のような*型を特別に扱い、 コード生成の段階で原始的な整数に置き換えます。

source: We are now ready to give the implementation of `mean` a go. Since this is Idris, and we care about clear semantics, we will quickly define a custom record type instead of just returning a tuple of `Double`s. This makes it clearer, which floating point number corresponds to which statistic entity:
ja: これで`mean`の実装を与えられるようになります。 これはIdrisであり、明白な意味論に気をつけているので、 単に`Double`のタプルを返すのではなく、ささっと自前のレコード型を定義します。 こうすることでより明白になるのは、どちらの小数点数がどちらの統計的な実態に対応するのかということです。

source: As usual, we first try this at the REPL:
ja: いつも通り、まずはREPLで試してみます。

source: Seems to work, so let's digest this step by step. We introduce several new local variables (`len`, `mean`, and `variance`), which all will be used more than once in the remainder of the implementation. To do so, we use a `let` binding. This consists of the `let` keyword, followed by one or more variable assignments, followed by the final expression, which has to be prefixed by `in`. Note, that whitespace is significant again: We need to properly align the three variable names. Go ahead, and try out what happens if you remove a space in front of `mean` or `variance`. Note also, that the alignment of assignment operators `:=` is optional. I do this, since I thinks it helps readability.
ja: 動いているようなので1つずつ紐解いていきましょう。 いくつかの局所変数 (`len`, `mean`, `variance`) を導入し、 それら全ては実装の残りの部分で1度以上使われます。 これには`let`束縛を使います。 順に、`let`キーワード、1つ以上の変数代入が続き、最後の式には`in`が後置していなければいけません。 空白はここでも重要ですよ。 3つの変数名は適切に整列していなくてはいけません。 さあ、`mean`や`variance`の前の空白を削除すると何が起こるのかやってみましょう。 ただし、代入演算子`:=`は整列していなくても大丈夫です。 こうしたのは可読性がよくなると思っているからです。

source: Let's also quickly look at the different variables and their types. `len` is the length of the list cast to a `Double`, since this is what's needed later on, where we divide other values of type `Double` by the length. Idris is very strict about this: We are not allowed to mix up numeric types without explicit casts. Please note, that in this case Idris is able to *infer* the type of `len` from the surrounding context. `mean` is straight forward: We `sum` up the values stored in the list and divide by the list's length. `variance` is the most involved of the three: We map each item in the list to a new value using an anonymous function to subtract the mean and square the result. We then sum up the new terms and divide again by the number of values.
ja: それぞれの変数とその型についてもさくっと見ていきましょう。 `len`はリストの長さで、のちのちのために`Double`に嵌め込まれています。 というのは、`Double`な他の値を長さで割ることになるからです。 Idrisはこうしたことに大変厳格です。 明示的な嵌め込みなくして、数値型を混在させることはできません。 注意していただきたいのは、この場合はIdrisが`len`の型を周囲の文脈から*推論*することができているということです。 `mean`は直感的です。 リストに保管された値を`sum`で合計し、リストの長さで割っています。 `variance`は3つの中でもっとも込み入っています。 リストのそれぞれの要素について、 匿名関数を使って平均を引いたのちに、その平方を取っています。 そうしてできた値を合計し、再度値の数で割ります。

source: Use Case 2: Simulating a Simple Web Server
ja: 使用例2：簡素なWebサーバを模擬する

source: In the second use case, we are going to write a slightly larger application. This should give you an idea about how to design data types and functions around some business logic you'd like to implement.
ja: 2つ目の使用例ではもうちょっと大きいアプリケーションを書いていきます。 実装したいビジネスロジックに対して、データ型と関数をどのように設計すればよいかを考えられるようになるでしょう。

source: Assume we run a music streaming web server, where users can buy whole albums and listen to them online. We'd like to simulate a user connecting to the server and getting access to one of the albums they bought.
ja: 音楽配信webサーバを稼動させているのだとします。 そこでは利用者はアルバム一式を買ってオンラインで聴くことができます。 サーバに接続して購入したアルバムの1つにアクセスする利用者を模擬したいところです。

source: We first define a bunch of record types:
ja: まず沢山のレコード型を定義します。

source: Most of these should be self-explanatory. Note, however, that in several cases (`Email`, `Artist`, `Password`) we wrap a single value in a new record type. Of course, we *could* have used the unwrapped `String` type instead, but we'd have ended up with many `String` fields, which can be hard to disambiguate. In order not to confuse an email string with a password string, it can therefore be helpful to wrap both of them in a new record type to drastically increase type safety at the cost of having to reimplement some interfaces. Utility function `on` from the *Prelude* is very useful for this. Don't forget to inspect its type at the REPL, and try to understand what's going on here.
ja: これらはほぼ見ればわかります。 ただし、いくつかのレコード型（`Email`, `Artist`, `Password`）で単一の値を新しいレコード型で梱包しているところに注目です。 当然、剥き出しの`String`型を代わりに使うことも*できはします*が、 そうすると最終的に`String`のフィールドが沢山あることになるため、 見分けがつきにくくなるかもしれません。 Eメールの文字列とパスワードの文字列を混同するなんてことがないように、 両方を新しいレコード型で梱包しておくと助けになります。 いくつかのインターフェースを再実装しなければいけない負担と引き換えに、型安全性を劇的に高めますから。 *Prelude*由来の小間物関数`on`はこうしたとき大変役に立ちます。 型をREPLで調べて、何をするものなのか理解するのをお忘れなく。

source: In case of `Album`, we wrap the two fields of the record in a `Pair`, which already comes with an implementation of `Eq`. This allows us to again use function `on`, which is very convenient.
ja: `Album`の場合、レコードの2つのフィールドを`Pair`で梱包しています。 `Pair`には既に`Eq`の実装が付属しています。 なのでここでも関数`on`を使います。 とっても便利。

source: Next, we have to define the data types representing server requests and responses:
ja: 次に、サーバへの要求とサーバからの応答を表現するデータ型を定義します。

source: For server responses, we use a custom sum type encoding the possible outcomes of a client request. In practice, the `Success` case would return some kind of connection to start the actual album stream, but we just wrap up the album we found to simulate this behavior.
ja: サーバの応答については、自前の直和型を使って、顧客の要求に対するありうる出力を符号化します。 実践の場では、`Success`のときには実際にアルバム配信を開始するための何らかの接続を返すのでしょうが、 この振舞いを模擬するために、ここでは単に見付かったアルバムを梱包することにします。

source: We can now go ahead and simulate the handling of a request at the server. To emulate our user data base, a simple list of users will do. Here's the type of the function we'd like to implement:
ja: これで準備万端、サーバへの要求の制御を模擬できます。 利用者のデータベースを真似るには、利用者のリストがあれば事足ります。 こちらが実装したい関数の型です。

source: Note, how we defined a short alias for `List User` called `DB`. This is often useful to make lengthy type signatures more readable and communicate the meaning of a type in the given context. However, this will *not* introduce a new type, nor will it increase type safety: `DB` is *identical* to `List User`, and as such, a value of type `DB` can be used wherever a `List User` is expected and vice versa. In more complex programs it is therefore usually preferable to define new types by wrapping values in single-field records.
ja: `DB`という名前で`List User`に短い別名を定義しましたね。 長めの型処方をより読みやすく、そこでの文脈に即した型の意味を教えてくれるものにするために、こうしておくと役に立つことがよくあります。 しかし、これはけして新しい型を導入して*いない*ので、 型安全性を増すこともありません。 `DB`と`List User`は*同一*であり、額面通りの意味で型`DB`の値は`List User`の値が入るよう場所ならどこでも使えますし、逆もまた然りです。 したがって、より複雑なプログラムではたいてい単一フィールドレコードに値をくるんで新しい型を定義するほうが好ましいです。

source: The implementation will proceed as follows: It will first try and lookup a `User` by is email address in the data base. If this is successful, it will compare the provided password with the user's actual password. If the two match, it will lookup the requested album in the user's list of albums. If all of these steps succeed, the result will be an `Album` wrapped in a `Success`. If any of the steps fails, the result will describe exactly what went wrong.
ja: この関数の実装での処理は以下のように進行します。 まずEメールアドレスでデータベースから`User`を見付けだそうとします。 もしこれが成功したら、与えられたパスワードと利用者の実際のパスワードと比較します。 もし2つが一致したら、利用者のアルバムのリストから要求されたアルバムを見付けだします。 もしこれらの過程の全てが成功したら、結果は`Success`にくるまれた`Album`になります。 もしどれか1つでも過程が失敗したら、正確に何が起こったのかを表現する結果を返します。

source: Here's a possible implementation:
ja: 考えられる実装はこちらです。

source: I'd like to point out several things in this example. First, note how we can extract values from nested records in a single pattern match. Second, we defined two *local* functions in a `where` block: `lookupUser`, and `lookupAlbum`. Both of these have access to all variables in the surrounding scope. For instance, `lookupUser` uses the `album` variable from the pattern match in the implementation's first line. Likewise, `lookupAlbum` makes use of the `album` variable.
ja: この例にあるいくつかの点について指摘したいと思います。 まず、1回のパターン照合で入れ子のレコードから値を抽出することができます。 2つ目に2つの*局所*関数を`where`ブロック内に定義しました。 `lookupUser`と`lookupAlbum`です。 両方の関数は囲まれたスコープにある全ての変数にアクセスできます。 例えば`lookupUser`は実装の最初の行にあるパターン照合から`album`変数を使います。 同様に`lookupAlbum`も`album`変数を使用します。

source: A `where` block introduces new local definitions, accessible only from the surrounding scope and from other functions defined later in the same `where` block. These need to be explicitly typed and indented by the same amount of whitespace.
ja: `where`ブロックは新しい局所定義を導入し、 `where`がある周囲のスコープと同じ`where`ブロックにある後に定義された他の関数からのみ、 この定義にアクセスできます。 これらの定義は明示的に型付けされ同量の空白で字下げされていなければいけません。

source: Local definitions can also be introduce *before* a function's implementation by using the `let` keyword. This usage of `let` is not to be confused with *let bindings* described above, which are used to bind and reuse the results of intermediate computations. Below is how we could have implemented `handleRequest` with local definitions introduced by the `let` keyword. Again, all definitions have to be properly typed and indented:
ja: 局所定義は`let`キーワードを用いて関数の実装の*前*で導入しても構いません。 この`let`の使用法は前述した*let束縛*と混同しないようにしてください。 let束縛は一時的な計算の結果を束縛して再利用するものでした。 以下では`handleRequest`を`let`キーワードにより導入された局所定義でどのように実装できるかを示しています。 繰り返しますが、全ての定義は適切に型付けされ、字下げされている必要があります。

source: The exercises in this section are supposed to increase you experience in writing purely functional code. In some cases it might be useful to use `let` expressions or `where` blocks, but this will not always be required.
ja: この節の演習で純粋関数型のコードを書く経験値が上がるでしょう。 場合によっては`let`式や`where`ブロックを使うと便利かもしれませんが、 いつも必要というわけではありません。

source: Exercise 3 is again of utmost importance. `traverseList` is a specialized version of the more general `traverse`, one of the most powerful and versatile functions available in the *Prelude* (check out its type!).
ja: 演習3はまたもや最重要です。 `traverseList`はより汎用的な`traverse`の特殊版です。 `traverse`は最も強力で多芸な関数の1つで、*Prelude*にあります（型を確認しましょう！）。

source: Module `Data.List` in *base* exports functions `find` and `elem`. Inspect their types and use these in the implementation of `handleRequest`. This should allow you to completely get rid of the `where` block.
ja: *base*のモジュール`Data.List`は関数`find`と`elemBy`を公開しています。 型を調べた上で、`handleRequest`の実装で使ってください。 これで完全に`where`ブロックを排除できます。

source: Define an enumeration type listing the four [nucleobases](https://en.wikipedia.org/wiki/Nucleobase) occurring in DNA strands. Define also a type alias `DNA` for lists of nucleobases. Declare and implement function `readBase` for converting a single character (type `Char`) to a nucleobase. You can use character literals in your implementation like so: `'A'`, `'a'`. Note, that this function might fail, so adjust the result type accordingly.
ja: DND鎖に表れる4つの[核酸塩基](https://en.wikipedia.org/wiki/Nucleobase)をリストにした列挙型を定義してください。 核酸塩基のリストについて、型別称`DNA`も定義してください。 単一文字（型`Char`）を核酸塩基に変換する関数`readBase`を宣言・実装してください。 実装では`'A'`, `'a'`のように文字リテラルが使えます。 この関数は失敗するかもしれないので、 結果の型をそれにしたがって調整してください。

source: Implement the following function, which tries to convert all values in a list with a function, which might fail. The result should be a `Just` holding the list of converted values in unmodified order, if and only if every single conversion was successful.
ja: 次の関数を実装してください。 リスト中の全ての値を関数で変換しようとするものです。 ただし、関数は失敗するかもしれません。 全ての変換が成功したときに限って、 結果は同じ順序で変換後の値のリストが入った`Just`になります。

source: You can verify, that the function behaves correctly with the following test: `traverseList Just [1,2,3] = Just [1,2,3]`.
ja: 関数が正しく振る舞うことを以下の検査で確かめられます。 `traverseList Just [1,2,3] = Just [1,2,3]`

source: Implement function `readDNA : String -> Maybe DNA` using the functions and types defined in exercises 2 and 3. You will also need function `unpack` from the *Prelude*.
ja: 演習2と3で定義した関数と型を使って、関数`readDNA : String -> Maybe DNA`を実装してください。 *Prelude*の関数*unpack*も要ることでしょう。

source: Implement function `complement : DNA -> DNA` to calculate the complement of a strand of DNA.
ja: DNA鎖の転写を計算する関数`complement : DNA -> DNA`を実装してください。

source: The Truth about Function Arguments
ja: 関数引数の真実

source: So far, when we defined a top level function, it looked something like the following:
ja: ここまで、最上位で定義された関数は以下のような見た目をしていました。

source: Function `zipEitherWith` is a generic higher-order function combining the values stored in two `Either`s via a binary function. If either of the `Either` arguments is a `Left`, the result is also a `Left`.
ja: 関数`zipEitherWith`は汎化高階関数で、2つの`Either`に保管された値を2引数関数を介して結合します。 どちらかの`Either`引数が`Left`なら、結果もまた`Left`です。

source: This is a *generic function* with *type parameters* `a`, `b`, `c`, and `e`. However, there is a more verbose type for `zipEitherWith`, which is visible in the REPL when entering `:ti zipEitherWith` (the `i` here tells Idris to include `implicit` arguments). You will get a type similar to this:
ja: これは*汎化関数*で*型変数*`a`, `b`, `c`, `e`を取ります。 しかし、もっと冗長な型が`zipEitherWith`にはあります。 この型はREPLで見ることができ、`:ti zipEitherWith`と入力すればよいです（ここで`i`はIdrisが`implicit`（訳註：暗黙の）引数を含めるようにという意味です）。 こんな感じの型になります。

source: In order to understand what's going on here, we will have to talk about named arguments, implicit arguments, and quantities.
ja: 何が起こっているのかを理解するには、 名前付き引数、暗黙引数、そして数量子についてお話しせねばなりません。

source: Named Arguments
ja: 名前付き引数

source: In a function type, we can give each argument a name. Like so:
ja: 関数の型ではそれぞれの引数に名前を付けられます。 こんな感じ。

source: Here, the first argument is given name `deflt`, the second `ma`. These names can be reused in a function's implementation, as was done for `deflt`, but this is not mandatory: We are free to use different names in the implementation. There are several reasons, why we'd choose to name our arguments: It can serve as documentation, but it also allows us to pass the arguments to a function in arbitrary order when using the following syntax:
ja: ここで最初の引数は`deflt`と名付けられており、2つ目のほうは`ma`です。 これらの名前は関数の実装で再利用することができ、 実際に`deflt`がそうなっています。 でもこれは必須ではありません。 実装で違う名前を使うことも自由です。 なぜ引数のための名前を選ぶのかということには、いくつかの理由があります。 名前はドキュメントとして機能しますが、 加えて以下の構文を使うときは任意の順序で関数に引数を渡せます。

source: Or even :
ja: さらに言えば以下です。

source: The arguments in a record's constructor are automatically named in accordance with the field names:
ja: レコード構築子内の引数はフィールド名にしたがって自動的に名付けられます。

source: For the use cases described above, named arguments are merely a convenience and completely optional. However, Idris is a *dependently typed* programming language: Types can be calculated from and depend on values. For instance, the *result type* of a function can *depend* on the *value* of one of its arguments. Here's a contrived example:
ja: 上で述べた使用例では、名前付き引数は単に便利というだけで完全にあってもなくてもよいものでした。 しかし、Idrisは*依存型*プログラミング言語です。 つまり、型は値から計算することができ、型は値に依存することができます。 たとえば、関数の*結果の型*はその引数のうちの1つの*値*に*依存*するようにできます。 以下はわざとらしい例です。

source: If you see such a thing for the first time, it can be hard to understand what's going on here. First, function `IntOrString` computes a `Type` from a `Bool` value: If the argument is `True`, it returns type `Integer`, if the argument is `False` it returns `String`. We use this to calculate the return type of function `intOrString` based on its boolean argument `v`: If `v` is `True`, the return type is (in accordance with `IntOrString True = Integer`) `Integer`, otherwise it is `String`.
ja: 初めてこれを見ると、何が起こっているのか理解しにくいことでしょう。 まず、関数`IntOrString`は`Type`を`Bool`値から算出します。 引数が`True`なら返る型は`Integer`で、引数が`False`なら`String`が返ります。 これを、真偽値引数`v`に基づいて、関数`intOrString`の返却型を計算するのに使っています。 `v`が`True`なら返却型は`Integer`で（`IntOrString True = Integer`に従っています）、そうでなければ`String`です。

source: Note, how in the type signature of `intOrString`, we *must* give the argument of type `Bool` a name (`v`) in order to reference it in the result type `IntOrString v`.
ja: ここで、`intOrString`の型処方では型`Bool`の引数に名前(`v`)を与える*必要*がありますね。 返却型`IntOrString v`で参照するためです。

source: You might wonder at this moment, why this is useful and why we would ever want to define a function with such a strange type. We will see lots of very useful examples in due time! For now, suffice to say that in order to express dependent function types, we need to name at least some of the function's arguments and refer to them by name in the types of other arguments.
ja: 今の時点では、どうしてこれが便利なのか、どうしてまたそんな妙な型の関数を定義したくなるものか、と怪訝に思われるかもしれません。 来たるべき時に、とても有用な例を沢山見ていきましょう！ 依存型の関数の型を表現するために、 少なくともいくつかの関数の引数に名前を付けたり、 他の引数の型で名付けた引数の名前を参照したりする必要があるのだ、 ということが伝われば充分です。

source: Implicit Arguments
ja: 暗黙引数

source: Implicit arguments are arguments, the values of which the compiler should infer and fill in for us automatically. For instance, in the following function signature, we expect the compiler to infer the value of type parameter `a` automatically from the types of the other arguments (ignore the 0 quantity for the moment; I'll explain it in the next subsection):
ja: 暗黙引数とは、 コンパイラが推論して自動的に記入してくれるような値の引数を指します。 たとえば、以下の関数処方では、コンパイラが型変数`a`の値を他の引数の型から自動的に推定してくれるようになっています。 （0数量子はここでは無視してください。 次の小節で説明します。）

source: As you can see, implicit arguments are wrapped in curly braces, unlike explicit named arguments, which are wrapped in parentheses. Inferring the value of an implicit argument is not always possible. For instance, if we enter the following at the REPL, Idris will fail with an error:
ja: 見てとれるように、暗黙引数は波括弧に囲まれており、明示的な名前付き引数とは違います。 名前付き引数では丸括弧に囲まれていたのでした。 暗黙引数の値を推論することはいつもできるわけではありません。 たとえば、以下をREPLに入力すると、Idrisはエラーを出して実行に失敗します。

source: Idris is unable to find an implementation of `Show (Either String a)` without knowing what `a` actually is. Note the question mark in front of the type parameter: `?a`. If this happens, there are several ways to help the type checker. We could, for instance, pass a value for the implicit argument explicitly. Here's the syntax to do this:
ja: Idrisは`a`が実際に何であるかを知らずに`Show (Either String a)`の実装を見つけることはできません。 型変数の前の疑問符がありますね。 `?a`となっています。 こうなったら型検査器を手助けする方法がいくつかあります。 たとえば暗黙引数に値を明示的に渡すことができます。 以下がそうするための構文です。

source: As you can see, we use the same syntax as shown above for explicit named arguments and the two forms of argument passing can be mixed.
ja: 見てとれるように明示的な名前付き引数のところで前に見たのと同じ文法を使っています。 また、2種の引数の渡し方は混在させられます。

source: We could also specify the type of the whole expression using utility function `the` from the *Prelude*:
ja: *Prelude*由来の小間物関数`the`を使って、全体の式の型を指定することもできます。

source: It is instructive to have a look at the type of `the`:
ja: `the`の型を見てみるとわかりやすいです。

source: Compare this with the identity function `id`:
ja: 小間物関数`id`と比較してみましょう。

source: The only difference between the two: In case of `the`, the type parameter `a` is an *explicit* argument, while in case of `id`, it is an *implicit* argument. Although the two functions have almost identical types (and implementations!), they serve quite different purposes: `the` is used to help type inference, while `id` is used whenever we'd like to return an argument without modifying it at all (which, in the presence of higher-order functions, happens surprisingly often).
ja: 唯一の2つの違いはというと、 `the`の場合型変数`a`が*明示的な*引数であるのに対し、 `id`の場合*暗黙の*引数であることです。 2つの関数はほぼ同じ型（と実装！）であるにも関わらず、 かなり異なる目的で使われます。 `the`は型推論を助けるために使われますが、 `id`は引数を全く変更することなしに返したいようなときに使います。 （`id`は高階関数があるときは驚くほどよく使います。）

source: Both ways to improve type inference shown above are used quite often, and must be understood by Idris programmers.
ja: 上で見た型推論を向上する両方の手段はかなりよく使います。 Idrisのプログラマは理解しておく必要があります。

source: Multiplicities
ja: 多重度

source: Finally, we need to talk about the zero multiplicity, which appeared in several of the type signatures in this section. Idris 2, unlike its predecessor Idris 1, is based on a core language called *quantitative type theory* (QTT): Every variable in Idris 2 is associated with one of three possible multiplicities:
ja: 最後にゼロ多重度について話さねばなりません。 ゼロ多重度は本節の型処方でちらほら出ていました。 Idris 2は前作のIdris 1とは異なり、*数量的型理論* (quantitative type theory; QTT) と呼ばれる中核言語に基づいています。 つまり、Idris 2での全ての変数には以下の3つの多重度のうち1つが関係するのです。
